### 2013-01-21 musicaExtra.tex
atualizados codigos das 3 secoes com base no pep8
atualizando dissertacao, varias coisinhas

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantido \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagódicas e sociais dos materiais audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas \emph{web} são descritas.

@@

Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios
abertos.\cite{repoDissertacao}

O código computacional feito para a arte sonora, incluindo a musical,
 manifesta-se como cultura pois é fruto de práticas
espontâneas, diárias e coletivas.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker,
  digital e outras mais, possibilitadas pelos desenvolvimentos
  em telecomunicação, dizem respeito em menor ou maior grau à produção
  de código como cultura. As elaborações de conceitos e ferramentas
  voltados para o compartilhamento nestas culturas estão na gênese do que
  se entende como 'Cultura Livre'.}
A seguir estão alguns exemplos de resultados
destas incidências culturais,
especificamente em áudio
 e música.

@@

LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API
livre de plugins de áudio até a presente data. A
última versão é a 1.1, em uso corrente até hoje e é
de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho dos códigos relacionados.
O LADSPA \emph{version} 2, abreviado lv2, é uma segunda versão do
protocolo também estabelecida e estável, mas extensível, motivo pelo
qual está sempre em desenvolvimento.

Na síntese, para maior qualidade, 
pode-se fazer a recomposição a partir do espectro desejado, como na seção~\ref{subsec:ruidos}.
Menos purista porém mais eficiente é
usar uma amostra curta do ruído e reproduzi-la indefinidamente
através de \emph{cross-fades}. Esta eficiência é desejada em um plugin,
pois seus usos comuns estão aplicações em tempo real.

Através deste trabalho, foi disponibilizado um pacote de plugins lv2
que sintetizam os ruídos branco, azul, violeta, rosa e marrom. Os
  códigos em C e a implementação como plugin lv2 estão no
  repositório git como pode ser visto em \emph{online}\footnote{
      este link é o README do repositódio git com todos os códigos dos
      plugins:
  http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb-index.cgi.}.

@@

A remoção de ruído \emph{Hum} é baseada em uma sequência de filtros nó rejeita
banda (veja subseção~\ref{subsec:filtros}
idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de
oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir
ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central
pois trata-se de um sistema real passível dos mais diversos efeitos de
distorção do modelo ideal. O código C/C++ e a
implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado
para a síntese de ruídos.

\subsubsection{\emph{Wavelets}}
Alguns dos experimentos em \emph{wavelets} praticados estão em
Audioexperiments.\cite{Audioexperiments} Uma destas investidas
superou em muito um experimento e constitui um protocolo de compactação de áudio desenvolvido com o Prof. Rafael Santos Mendes na FEEC/UNICAMP como consequência do mestrado realizado por André Luvizzoto sob orientação do mesmo professor.
O método está bem descrito no artigo desenvolvido. Em resumo, o método consiste particionar o áudio com sobreposições para contemplar aplicações reais sem as distorções de borda da decomposição e recomposição. Em seguida, o áudio é decomposto em árvore \emph{Wavelet Packet}. Cada folha é então ordenada, os coeficientes com baixa energia eliminadose um polinômio encontrado pelo método dos mínimos quadrados é usado para representar os coeficientes restantes. Detalhes de escrita e leitura do polinômio completam o protocolo. Aplicações para stream de voz em tempo real foram vislumbradas e testes adicionais propostos.\cite{FabbriWavelets}

\subsubsection{Redes Complexas}
Com o fim de detectar nuances emocionais no uso da linguagem natural, foram desenvidos alguns trabalhos em análise de fala e de texto, ambos focados no uso de redes complexas. Três trabalhos: dois de processamento de texto e um de fala. O primeiro trabalho de processamento de texto foi apresentado na ACL de 2010, em Upsala, na Suécia, pelo Prof. Thiago Pardo, atual presidente da ACL.\cite{FabbriACL,FabbriComplenetVoz,FabbriComplenetTexto}

Os trabalhos focaram em distinguir polaridade em excertos de textos e de fala. Nos textos, a rede é formada a partir da sequência de palavras, em que cada palavra é um vértice e a sucessão imediata cria uma aresta. O pré-processamento dos textos consiste na lematização e na retiradas das \emph{stop-words} e da pontuação. Nas falas, as bandas de frequência utilizadas são vértices e a transição entre uma banda e outra é uma aresta. Ambas redes com peso e podem ser utilizadas como direcionais ou não. Os trabalhos consistiam em formar estas redes com os bancos de dados correlatos, extrair medidas e aplicar reconhecimento de padrão. Ambos os estudos não fazem uso do conteúdo semântico, mas sim topológico dos sinais recebidos, e chegam a mais 80\% de cobertura ou precisão em alguns casos, podendo contribuir com métodos tradicionais que fazem uso de redes semânticas, por exemplo.

\section{Áudio e Música}

Este capítulo está dividido em 4 partes: música em
tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real), música em
tempo real, música na matéria (suporte físico em \emph{hardware}) e música no
tecido social (considerando especialmente as mobilizações humanas
relacionadas).

Com isso desejamos expor uma incidência da prática musical através do código com
exemplos reais de aplicação e em utilização pelo autor, membros do
LabMacambira.sf.net, parceiros, colaboradores e por usuários
eventuais das naturezas mais diversas.

\subsection{Música em Tempo Diferido: Minimum-fi e FIGGUS}

@@

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música
computacional, iniciando com o Music V, depois
com o CSound. Pode-se dizer que até hoje é a forma como
compositores usualmente pensam a música: concebendo e escrevendo as
estruturas que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos
eletrônicos.

Assim como a composição instrumental permite alguns refinamentos estruturais não presentes na improvisação instrumental,
a realização musical em
tempo diferido permite um detalhamento maior dos
procedimentos do que a realização em tempo real. Por este mesmo
motivo.

O som musical pode ser caracterizado fisicamente, tornando possível a  sua síntese
digital. Estes sons e a organização deles são objeto do Capítulo 2 da presente dissertação.
A utilização destes sons diretamente, utilizando somente os recursos básicos de justaposição e sobreposição, está na pequena peça \emph{minimum-fi}. Já o \figgus\ (FInite Groups in Granular and Unit
Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e utiliza simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas.
O \figgus\ gera um
EP\footnote{\emph{Extended Play}, um álbum musical maior que um single mas
  menor que um LP (Long Play) inteiro.} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos
a seguir.

Desta forma, esta sessão exemplifica e explicita - através de dois
exemplos reais - o uso de código para a síntese
\emph{musical}, desde as amostras relativas a uma nota com dada
frequencia, amplitude e timbre, até a confecção de uma ferramenta
derivada, já incorporando propostas musicais e estruturas mais
elaboradas.

@@

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro
  \emph{Compêndio de Teoria Elementar da Música} fala das propriedades
  do som musical e sua organização de forma condizente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que possibilite a
    geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre
    a frequência fundamental, duração e volume, como especificado na seção~\ref{sec:notasDisc}.
  \item Deve-se ser capaz de construir
    séries de unidades, sejam sobrepostas (e.g. acordes)
    ou justapostas (e.g. melodias).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam os procedimentos de busca
em tabelas/vetores com formas de ondas em alta resolução, chamado
\emph{lookup table}. O procedimento é barato computacionalmente,
com resultados diversificados e tidos como de alta qualidade
pois não acrescentam ruídos relevantes ao sinal. Uma descrição
do procedimento está na subseção~\ref{subsec:lookup}.

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executa-se
um \emph{waveshaping}. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pela primeira busca, a função não linear aplicada
é a segunda busca, na outra tabela.

Existem muitas formas de se executar waveshaping, a seguir segue o que usamos no minimum-fi, que se sustenta principalmente por ser leve e simples:

@@

O segundo item - dos dois princípios expostos sobre o minimum-fi - presta-se à discretização do espaço musical.
Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras no discreto do que no contínuo.\cite{Roederer} Roederer chega a
apontar que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo para a geração de estruturas musicais.

De fato, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequências de unidades, concatená-las no tempo. Quando as unidades
são notas com frequência definida, as sequências de unidades justapostas no tempo tendem a ser compreendidas como melodias ou linhas melódicas. As
sequências sobrepostas no tempo são comumente compreendidas como acordes, mas podem ser tidas simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas ou mais linhas melódicas\footnote{A música do século XX apresentou diversos modelos teóricos que quebram com este entendimento simplificado sobre a música, suas unidades básicas e estruturas relacionadas}.\cite{Lacerda}

As duas construções básicas explicitadas, baseadas na dicotomia melodia/harmonia - relacionada à horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição - são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no minimum-fi. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida sem perda das possibilidades musicais. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no \emph{fazAcorde} a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no \emph{fazSequencia} as unidades são todas juntapostas no tempo.

Como pode-se notar a seguir, as sequências de notas e os acordes, em última instância, são utilizações específicas das 2 funções de síntese sonora explicadas anteriormente: lookup e lookupcruz.

@@

O passo seguinte é sintetizar e mixar para a obtenção 
de sequências musicais. A síntese de sequências e acordes
podem ser feitos desta forma:

@@

Já a síntese de estruturas compostas (e.g. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), é feita com os recursos usuais da liguagem:
listas em Python e vetores Numpy (mais eficientes em tempo de
execussão e também na simplicidade do código). Estes mesmos
procedimentos são praticamente os mesmos em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

@@

Nesta subseção há um foco especial nas estruturas musicais.
São elas, inseridas em um momento histórico e
executadas por instrumentos específicos com as técnicas de época,
que constituem em grande parte uma linguagem musical e músicas propriamente
ditas. O \figgus\ constitui uma técnica composicional
manifesta em software como ferramenta de síntese de
estruturas musicais. Esta técnica
consiste na utilização de estruturas matemáticas
para a representação de simetrias.

O \figgus\ foi iniciado em 2006 com o físico-matemático Prof. Adolfo Maia Junior (do IMECC e NICS, ambos da UNICAMP) - bem anterior
ao nascimento do \emph{minimum-fi} - para
tratar de simetrias na música com vistas à composição musical através
de métodos matemáticos\footnote{Duas iniciações científicas trataram do assunto.}. Mais especificamente, a proposta resultou em
um programa voltado para a síntese
granular e síntese de estruturas musicais através de Grupos Algébricos. O nome dado
foi \figgus, sigla de FInite Groups in Granular and Unit Synthesis\footnote{Também foi usado
o nome FIGGS (FInite Group in Granular Synthesis) dado que o termo \emph{unit synthesis} não
é usual na literatura. Posteriormente o primeiro autor deste trabalho recorreu novamente
ao uso do nome \figgus. Isso foi motivado pelo
uso da técnica para síntese de estruturas musicais, não para
síntese de amálgamas sonoros (ou timbres mesmo) tipicamente resultantes da síntese granular}.

@@

Desta forma, a ferramenta 
é simples de ser usada para experimentações
e implementações adicionais.
Outro uso planejado para o \figgus\
é a síntese de tímbres e amálgamas sonoros através da
Síntese Granular. Embora o foco atual seja outro, cabe algumas breves
palavras sobre o assunto.

@@

Nas artes é de comum conhecimento o papel absolutamente central
que as simetrias possuem. Na música, para citar somente alguns exemplos simples,
há os numerosos estudos de simetrias na música de J. S. Bach, os jogos
de dados de Mozart e os usos recorrentes da proporção áurea na música
de Béla Bártok. Matematicamente, as \emph{simetrias} são descritas por Grupos,
e estes são definidos como um conjunto (seja $G$)
munido de uma operação (seja $\bullet$), formando um grupo $(G,\bullet)$
satisfazendo as propriedades descritas na subseção~\ref{estCic}.

No \figgus, o grão ou unidade sonora
é uma classe que possui apenas
os seguintes atributos: duração (segundos),
frequência (Hz), timbre (identificador para usar mediante implementações convenientes), intensidade (pico $\in \ [0,1]$), e duração dos fades (in e out em segundos).

%\code{Grão Sonoro Básico}{python_snippets/fgrao.py}

O \figgus\ funciona com base em uma sequência de grãos especificada inicialmente e na qual operam as permutações.

%\code{Sequência de Grãos}{python_snippets/fsequencia.py}

Aos grãos em sequência são aplicadas permutações.
Para isso é bastante conveniente representar as permutações em classes próprias.
A classe do padrão de permutação possui também um período de aplicação da permutação, ou seja, de quantas em quantas leituras da sequência apermutação é aplicada.

%\code{Permutações e Padrões de Permutações}{python_snippets/fpermutacoes.py}

De posse dos grãos, da sequência, das permutações e do padrão de permutações, pode-se realizar a estrutura musical em si. Basta adicionalmente especificar o número desejado de iterações da sequência. Com isso, a sequência de grãos é lida um número de vezes, aplicando as permutações na sequência de grãos segundo o padrão especificado, de forma a resultar em uma sequência musical. Note que se a permutação usar menos elementos que a sequência possui, alguns destes elementos ficarão estáticos nas iterações da sequência no padrão sonoro.

%\code{Realização do Padrão Musical}{python_snippets/fpadraosonoro.py}

Em posse não apenas de representações abstratas do padrão musical a ser realizado, mas dos próprios vetores sonoros relacionados à representação digital da música a ser realizada, pode-se escrever um arquivo de áudio propriamente dito. O mais conveniente neste caso é escrever um arquivo PCM (Pulse Code Modulation) em algum padrão amplamente utilizado e reconhecido. Ambos WAV e AIFF satisfazem estes requisitos. Mais especificamente, o padrão de CDs é WAV com 44100 amostras por segundo e 16 bits por amostra. As amostras dos vetores sonoros são calculados, por conveniência e convenção, no âmbito $[-1,1]$ e precisam ser normalizados para o âmbito $[-32767,32768]$ e truncados em números inteiros. Depois disso devem ser escritos em um arquivo com os \emph{bits} como na convenção da linguagem C/C++. A bibioteca \emph{struct} cuida dessa escrita do inteiro no formato correto, e a biblioteca \emph{wave} escreve o cabeçalho no formato WAV adequado. Assim, a clase de escrita do vetor sonoro em arquivo comum fica assim:

@@

\subsection{Música em Tempo Real: Live coding e ABeatTracker (ABT)}

@@

A exploração estética destas ferramentas 
em performances musicais é a proposta do \emph{Live coding}.
Esta prática de \emph{performance} se dedica
especialmente à escrita de código em
tempo real com vistas à projeção visual dos códigos enquanto
são escritos, junto à projeção sonora que produzem.
O ABeatTracker ainda pode ser considerado
livecoding, mas já é um intermediário, com traços
de um aplicativo ou ferramenta, embora os comandos sejam
pela escrita. É uma linguagem
com macros para execução de rítmos através de \emph{samples}
em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas.

\subsubsection{Live coding}

@@

Ao mesmo tempo, Vilson fez uso de scripts para
facilmente especificar a posição do arquivo de
áudio que deve ser iniciada a execução, assim como a velocidade
reprodução do áudio, duração e
amplitude. Uma interface simples foi permitiu a
alteração rápida desses parâmetros em tempo de execução.

@@

Foram definidos três finalidades para esta exploração
do Sistema Operacional:

\begin{itemize}
\item Pedagógicos, através da utilização de um sentido que não o visual para a tarefa de analisar o Sistema.
\item Artísticos, para apresentações musicais/audiovisuais.
\item Monitoramento do SO, pela emissão de sons periódicos relativos à carga de processamento, memória, uso de rede, etc.
\end{itemize}

>>>>

As tecnologias expostas neste trabalho tiveram origem em
usos reais, advindas
de práticas culturais e voltadas para repercussões sociais.
Este material humano e artístico é o assunto deste
capítulo.
Pode-se dividir estes resultados em:
experimentos abertos em áudio,
música em tempo real,
música em tempo diferido,
música na matéria e
repercussões no tecido social.
Estes tópicos são tratados separadamente
abaixo em termos do que é
mantido \emph{online}.
Estas atividades extrapolam os usos musicais, especialmente devido às
finalidades pedagódicas e sociais das práticas audiovisuais.
Assim, por completude, alguns materiais didáticos
e ferramentas \emph{web} são descritas.
Todos os desenvolvimentos desta dissertação estão em repositórios
abertos.\cite{repoDissertacao}

@@

O código computacional feito para a arte sonora, incluindo a musical,
 manifesta-se como cultura pois é fruto de práticas
espontâneas, diárias e coletivas.
\footnote{As chamadas culturas biopunk, ciberpunk, cipherpunk, hacker,
  digital e outras mais, possibilitadas pelos desenvolvimentos
  em telecomunicação, dizem respeito em menor ou maior grau à produção
  de código computacional como uma manifestação cultural. As elaborações de conceitos e ferramentas
  voltados para o compartilhamento nestas culturas estão na gênese do que
  se entende como 'Cultura Livre'.}
A seguir estão alguns exemplos de resultados
destas incidências culturais,
especificamente em áudio
 e música.

@@

LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API
livre de \emph{plugins} de áudio até a presente data. A
última versão é a 1.1, em uso corrente até hoje e é
de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho dos códigos relacionados.
O LADSPA \emph{version} 2, abreviado lv2, é uma segunda versão do
protocolo também estabelecida e estável, mas extensível, motivo pelo
qual está sempre em desenvolvimento.

Na síntese, para maior qualidade, 
pode-se fazer a recomposição a partir do espectro desejado, como na seção~\ref{subsec:ruidos}.
Menos purista porém mais eficiente é
usar uma amostra curta do ruído e reproduzi-la indefinidamente
através de \emph{cross-fades}. Esta eficiência é desejada em um \emph{plugin},
pois seus usos comuns incluem aplicações em tempo real.

Através deste trabalho, foi disponibilizado um pacote de plugins lv2
que sintetizam os ruídos branco, azul, violeta, rosa e marrom. Os
  códigos em C e a implementação como plugin lv2 estão no
  repositório git como pode ser visto em \emph{online}\footnote{Este link é o \emph{README} do repositódio \emph{git} com os códigos dos
      plugins:
  \url{http://labmacambira.git.sourceforge.net/git/gitweb.cgi?p=labmacambira/LV2;a=summary}.}.

@@

A remoção de ruído \emph{Hum} é baseada em uma sequência de filtros nó rejeita
banda (veja subseção~\ref{subsec:filtros})
idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de
oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir
ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central
pois trata-se de um sistema real passível dos mais diversos efeitos de
distorção do modelo ideal. O código C/C++ e a
implementação como \emph{plugin} está no mesmo repositório disponibilizado
para a síntese de ruídos.

\subsubsection{\emph{Wavelets}}
Alguns dos experimentos em \emph{wavelets} praticados estão em
Audioexperiments.\cite{Audioexperiments} Uma destas investidas
superou em muito um experimento e constitui um protocolo de compactação de áudio desenvolvido com o Prof. Rafael Santos Mendes na FEEC/UNICAMP como consequência do mestrado realizado por André Luvizzoto sob orientação do mesmo professor.
O método está bem descrito no artigo desenvolvido. Em resumo, o método consiste em particionar o áudio com sobreposições para contemplar aplicações reais sem as distorções de borda da decomposição e recomposição. Em seguida, o áudio é decomposto em árvore \emph{Wavelet Packet}. Cada folha é então ordenada, os coeficientes com baixa energia eliminados e um polinômio encontrado pelo método dos mínimos quadrados é usado para representar os coeficientes restantes. Detalhes de escrita e leitura dos polinômios e das permutações completam o protocolo. Aplicações para \emph{stream} de voz em tempo real foram vislumbradas e testes adicionais propostos.\cite{FabbriWavelets}

\subsubsection{Redes Complexas}
Com o fim de detectar nuanças emocionais no uso da linguagem natural, foram feitos alguns trabalhos em análise de fala e de texto, ambos focados no uso de redes complexas. O primeiro trabalho de processamento de texto foi apresentado na ACL de 2010, em Upsala, na Suécia, pelo Prof. Thiago Pardo, atual presidente da ACL.\cite{FabbriACL,FabbriComplenetVoz,FabbriComplenetTexto}

Os trabalhos focaram em distinguir polaridade em excertos de textos e de fala. Nos textos, a rede é formada a partir da sequência de palavras, em que cada palavra é um vértice e a sucessão imediata cria uma aresta. O pré-processamento dos textos consiste na lematização e na retiradas das \emph{stop-words} e da pontuação. Nas falas, as bandas de frequência utilizadas são vértices e a transição entre uma banda e outra é uma aresta. Ambas as redes possuem arestas com peso e podem ser utilizadas como direcionais ou não. Os trabalhos consistiam em formar estas redes com os bancos de dados correlatos, extrair medidas e aplicar reconhecimento de padrão. Ambos os estudos não fazem uso do conteúdo semântico, mas sim topológico dos sinais recebidos, e chegam a mais 80\% de cobertura ou precisão em alguns casos, podendo contribuir com métodos tradicionais que fazem uso de redes semânticas, por exemplo.

\section{Áudio e música}

Este capítulo está dividido em 4 partes: música em
tempo diferido (ou seja, que não é realizada em tempo real), música em
tempo real, música na matéria (suporte físico em \emph{hardware}) e música no
tecido social (mobilizações humanas).
O texto se baseia em exemplos reais da prática musical através do código, com aplicações e em utilização pelo autor, membros do
LabMacambira.sf.net, parceiros, colaboradores e por usuários
eventuais das naturezas mais diversas.

\subsection{Música em tempo diferido: \emph{minimum-fi} e FIGGUS}

@@

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música
computacional, iniciada com o \emph{Music V}, depois
com o \emph{CSound}. Pode-se dizer que até hoje é a forma como
compositores usualmente pensam a música: concebendo e escrevendo as
estruturas que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos
eletrônicos.
Assim como a composição instrumental permite alguns refinamentos estruturais não presentes na improvisação instrumental,
a realização musical em
tempo diferido permite um detalhamento maior dos
procedimentos do que a realização em tempo real.

O som musical pode ser caracterizado fisicamente, tornando possível a  sua síntese
digital. Estes sons e a organização deles são objeto do Capítulo 2 da presente dissertação.
A utilização destes sons de forma direta, utilizando somente os recursos básicos de justaposição e sobreposição, está na pequena peça \emph{minimum-fi}. Já o \figgus\ (FInite Groups in Granular and Unit
Synthesis), utiliza os princípios do \emph{minimum-fi} e utiliza simetrias através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas.
O \figgus\ gera um
EP\footnote{\emph{Extended Play}, um álbum musical maior que um single mas
menor que um LP (\emph{Long Play}) inteiro.} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente.}, como veremos
a seguir.

Desta forma, esta seção exemplifica e explicita - através de dois
exemplos reais - o uso de código para a síntese
\emph{musical}, desde as amostras relativas a uma nota com dada
frequencia, amplitude e timbre, até a confecção de uma ferramenta
derivada, que já incorpora propostas musicais e estruturas mais
elaboradas.

@@

Os princípios, bastante simples, são\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro
  \emph{Compêndio de Teoria Elementar da Música} fala das propriedades
  do som musical e sua organização de forma condizente.}:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que possibilite a
    geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre
    a frequência fundamental, duração e volume, como especificado na seção~\ref{sec:notaDisc}.
  \item Deve-se ser capaz de construir
    séries de unidades, sejam sobrepostas (e.g. acordes)
    ou justapostas (e.g. melodias).
\end{itemize}

Para o primeiro item, presta-se o procedimento de busca
em tabelas/vetores com formas de ondas em alta resolução, chamado
\emph{lookup table}. O procedimento é barato computacionalmente,
com resultados diversificados e tidos como de alta qualidade
pois não acrescenta ruídos relevantes ao sinal. Uma descrição
do procedimento está na subseção~\ref{subsec:lookup}.

Através da utilização do \emph{lookup} sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executa-se
um \emph{waveshaping}. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal. Embora
uma explicação exaustiva do waveshaping fuja ao escopo deste trabalho, este
método se caracteriza pela aplicação de uma função não linear ao sinal de entrada.
Neste caso o sinal de entrada é gerado pela primeira busca, a função não linear aplicada
é a segunda busca, na outra tabela.
Existem muitas formas de se executar um \emph{waveshaping}, a seguir segue o que usamos no \emph{minimum-fi}, que se sustenta principalmente por ser leve e simples:

@@

O segundo item - dos dois princípios expostos sobre o \emph{minimum-fi} - presta-se à discretização do espaço musical.
Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais explícitas no discreto do que no contínuo. Roederer
aponta que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo para a geração de estruturas musicais.\cite{Roederer}

De fato, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequências de unidades. Quando as unidades
são notas com frequência definida, as sequências de unidades justapostas no tempo tendem a ser compreendidas como melodias ou linhas melódicas. As
sequências sobrepostas no tempo são comumente compreendidas como acordes, mas podem ser tidas simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas ou mais linhas melódicas\footnote{A música do século XX apresentou diversos modelos teóricos que quebram com este entendimento simplificado sobre a música, suas unidades básicas e estruturas relacionadas}.\cite{Lacerda}

As duas construções básicas explicitadas - baseadas na dicotomia melodia/harmonia, horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição - são realizadas através
das funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde} no \emph{minimum-fi}. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida sem perda das possibilidades musicais. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no \emph{fazAcorde} a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no \emph{fazSequencia} as unidades são todas juntapostas no tempo.

Como pode-se notar a seguir, as sequências de notas e os acordes, em última instância, são usos específicos das 2 funções de síntese sonora implementadas: \emph{lookup} e \emph{lookupcruz}.

@@

O passo seguinte é sintetizar, mixar e concatenar para a obtenção 
de sequências musicais. A síntese de sequências e acordes
pode ser feita desta forma:

@@

Já a síntese de estruturas compostas (e.g. sequências de acordes e sobreposição
de linhas melódicas), é feita com os recursos usuais da liguagem:
listas em Python e vetores Numpy (mais eficientes em tempo de
execução e também na simplicidade do código). Estes 
procedimentos são praticamente os mesmos se implementados em Scilab, C/C++, Javascript, PHP, etc.

@@

Nesta subseção há um foco nas estruturas musicais.
São elas, inseridas em um momento histórico e
executadas por instrumentos específicos com as técnicas de época,
que constituem em grande parte uma linguagem musical e músicas propriamente
ditas. O \figgus\ constitui uma técnica composicional
manifesta em software como ferramenta de síntese de
estruturas musicais. Esta técnica
consiste na utilização de estruturas matemáticas
que representam simetrias para a organização de materiais musicais.

O \figgus\ foi iniciado em 2006 com o físico-matemático Prof. Adolfo Maia Junior (do IMECC e NICS, ambos da UNICAMP) - bem anterior
ao nascimento do \emph{minimum-fi} - para
tratar de simetrias na música com vistas à composição musical através
de métodos matemáticos\footnote{Duas iniciações científicas trataram do assunto.}. Mais especificamente, a proposta gerou
um programa de síntese
granular e de estruturas musicais através de Grupos Algébricos. O nome dado
foi \figgus, sigla de FInite Groups in Granular and Unit Synthesis\footnote{Também foi usado
o nome FIGGS (FInite Group in Granular Synthesis) dado que o termo \emph{unit synthesis} não
é usual na literatura. Posteriormente o primeiro autor deste trabalho recorreu novamente
ao uso do nome \figgus. Isso foi motivado pela utilidade
da técnica para síntese de estruturas musicais, que, nos usos que o \figgus\ teve, foi maior do que a utilidade para síntese de amálgamas sonoros tipicamente resultantes da síntese granular}.

@@

Desta forma, a ferramenta 
é simples de ser usada para experimentações
e implementações adicionais.
Outro uso planejado para o \figgus\
é a síntese de timbres e amálgamas sonoros através da
Síntese Granular. Embora o foco atual seja outro, cabe algumas breves
palavras sobre o assunto.

@@

Nas artes é de comum conhecimento o papel absolutamente central
que as simetrias possuem. Na música, para citar somente alguns exemplos simples,
há os numerosos estudos de simetrias na música de J. S. Bach, os jogos
de dados de Mozart e os usos recorrentes da proporção áurea na música
de Béla Bártok. Matematicamente, as \emph{simetrias} são descritas por Grupos,
e estes são definidos como um conjunto (seja $G$)
munido de uma operação (seja $\bullet$), formando um grupo $(G,\bullet)$
satisfazendo as propriedades descritas na subseção~\ref{estCic}.
No \figgus, o grão ou unidade sonora
é uma classe que possui apenas
os seguintes atributos: duração (segundos),
frequência (Hz), timbre (identificador para usar mediante implementações convenientes), intensidade (pico $\in \ [0,1]$), e duração dos fades (in e out em segundos).
O \figgus\ funciona com base em uma sequência de grãos especificada inicialmente e na qual operam as permutações.
Aos grãos em sequência são aplicadas permutações.
Para isso é bastante conveniente representar as permutações em classes próprias.
A classe do padrão de permutação possui também um período de aplicação da permutação, ou seja, de quantas em quantas leituras da sequência apermutação é aplicada.

Em posse dos grãos, da sequência, das permutações e do padrão de permutações, pode-se realizar a estrutura musical em si. Basta adicionalmente especificar o número desejado de iterações da sequência. Com isso, a sequência de grãos é lida um número de vezes, aplicando as permutações na sequência de grãos segundo o padrão especificado, de forma a resultar em uma sequência musical. Note que se a permutação usar menos elementos que a sequência possui, alguns destes elementos ficarão estáticos nas iterações da sequência no padrão sonoro.

A partir das representações abstratas do padrão musical, são feitos os vetores sonoros da representação digital da música a ser realizada e pode-se escrever um arquivo de áudio propriamente dito. O mais conveniente, neste caso, é escrever um arquivo PCM (Pulse Code Modulation) em algum padrão amplamente utilizado e reconhecido. Ambos WAV e AIFF satisfazem estes requisitos. Mais especificamente, o padrão de CDs é WAV com 44100 amostras por segundo e 16 bits por amostra. As amostras dos vetores sonoros são calculados, por conveniência e convenção, no âmbito $[-1,1]$ e precisam ser normalizados para o âmbito $[-32767,32768]$ e truncados em números inteiros. Depois disso devem ser escritos em um arquivo com os \emph{bits} como na convenção da linguagem C/C++. A bibioteca \emph{struct} cuida dessa escrita do inteiro no formato correto, e a biblioteca \emph{wave} escreve o cabeçalho no formato WAV adequado. Assim, a clase de escrita do vetor sonoro em arquivo comum fica assim:

@@

\vspace{10mm}
\subsection{Música em tempo real: \emph{Livecoding} e ABeatTracker (ABT)}

@@

A exploração estética destas ferramentas 
em performances musicais é a proposta do \emph{Livecoding}.
Esta prática de \emph{performance} se dedica
especialmente à escrita de código em
tempo real com vistas à projeção visual dos códigos enquanto
são escritos, junto à projeção sonora que produzem.
O ABeatTracker ainda pode ser considerado
livecoding, mas já é um intermediário, com traços
de um aplicativo ou ferramenta, embora os comandos sejam acessados
pela escrita. É uma linguagem
com macros para execução de rítmos através de \emph{samples}
em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas.

\subsubsection{\emph{Livecoding}}

@@

Ao mesmo tempo, Vilson fez uso de scripts para
facilmente especificar a posição do arquivo de
áudio em que deve ser iniciada a execução, assim como a velocidade de
reprodução do áudio, duração e
amplitude. Uma interface simples permitiu a
alteração rápida desses parâmetros em tempo de execução.

@@

Foram reconhecidas três finalidades para esta exploração
do sistema operacional:

\begin{itemize}
\item Pedagógica, através da utilização de um sentido que não o visual para a tarefa de analisar o sistema.
\item Artística, para apresentações musicais/audiovisuais.
\item Monitoramento do sistema operacional, pela emissão de sons periódicos relativos à carga de processamento, memória, uso de rede, etc.
\end{itemize}
